# 3.1.3 Factory Method

## Introdução

Dentre os padrões criacionais,o Factory Method se destaca por tratar da forma como os objetos são instanciados no sistema. Em vez de criar objetos diretamente por meio de chamadas explícitas aos construtores, o padrão propõe a utilização de um método responsável por encapsular essa criação.

Segundo Craig Larman, a responsabilidade de criação deve ser atribuída de forma a reduzir o acoplamento e aumentar a coesão. Nesse contexto, o Factory Method delega a criação de objetos a uma classe específica, permitindo que o sistema trabalhe com abstrações em vez de depender diretamente de implementações concretas.

## Objetivo

Aplicar o padrão de projeto Factory Method (GoF) no sistema, com o objetivo de centralizar a criação de objetos e reduzir o acoplamento entre as classes.
A implementação busca permitir que diferentes tipos de entidades sejam instanciados a partir de uma mesma interface, delegando essa responsabilidade a uma classe fábrica. Dessa forma, pretende-se tornar o sistema mais flexível, facilitando sua manutenção e possibilitando a adição de novos tipos de objetos sem impactar o código cliente.

## Metodologia

A aplicação do padrão Factory Method (GoF) foi realizada em dois contextos distintos do sistema: na criação de objetos do tipo Local e de Interações. A escolha desses pontos se deu pela necessidade de instanciar diferentes tipos de objetos a partir de um mesmo fluxo de dados, provenientes do frontend.

### Factory Method para local

O Factory Method foi aplicado na criação de objetos do tipo Local, que possuem variações como **PontoTuristico** e **Estabelecimento**.

O objetivo dessa implementação foi centralizar a lógica de criação desses objetos, evitando a utilização de múltiplas estruturas condicionais (if/else) espalhadas pelo sistema. Dessa forma, a responsabilidade de decidir qual tipo concreto deve ser instanciado passa a ser da classe LocalFactory.
Essa abordagem permite que o sistema trabalhe com a abstração Local, reduzindo o acoplamento com classes específicas e facilitando a adição de novos tipos de locais no futuro, sem a necessidade de alterações no código da aplicação.

## Implementação

### Abstração e Classes concretas

```
class Local(ABC):
    def __init__(self, nome, descricao, endereco):
        self.nome = nome
        self.descricao = descricao
        self.endereco = endereco

    @abstractmethod
    def exibir_informacoes(self):
        pass

```

```
class PontoTuristico(Local):
    def exibir_informacoes(self):
        return f"Ponto Turistico: {self.nome} - {self.descricao}"

```

```
class Estabelecimento(Local):
    def exibir_informacoes(self):
        return f"Estabelecimento: {self.nome} - {self.descricao}"
```

A classe **Local** define uma abstração comum, enquanto **PontoTuristico** e **Estabelecimento** representam implementações concretas, garantindo flexibilidade e reutilização.

### Factory Method com Criadores

```
class CriadorLocal(ABC):

    @abstractmethod
    def factory_method(self, **kwargs):
        pass
```

```
class CriadorPonto(CriadorLocal):
    def factory_method(self, **kwargs):
        return PontoTuristico(**kwargs)
```

```
class CriadorEstabelecimento(CriadorLocal):
    def factory_method(self, **kwargs):
        return Estabelecimento(**kwargs)
```

O padrão Factory Method é aplicado por meio da classe **CriadorLocal**, que define o método de criação, e suas subclasses, que determinam qual objeto concreto será instanciado.

### Classe **LocalFactory**

```
class LocalFactory:
    _tipos = {
        "ponto_turistico": CriadorPonto,
        "estabelecimento": CriadorEstabelecimento,
    }

    @staticmethod
    def criar_local(tipo, **kwargs):
        classe = LocalFactory._tipos.get(tipo.lower())

        if not classe:
            raise ValueError(f"Tipo '{tipo}' não é suportado.")

        return classe().factory_method(**kwargs)
```

A **LocalFactory** atua como um ponto central de criação, mapeando o tipo informado para o criador correspondente, permitindo maior organização e extensibilidade.

## 7. Justificativas e Senso Crítico

A escolha do padrão Factory Method para a gestão de locais fundamenta-se na necessidade de uma estrutura que suporte o crescimento dinâmico do ecossistema empreendedor local. As principais justificativas são: 

 Padronização e Estrutura: O uso de classes abstratas (ABC) garante que a "estrutura" do software seja respeitada, assegurando que qualquer novo negócio cadastrado (como um hotel ou evento) possua obrigatoriamente os métodos necessários para o funcionamento da plataforma. 
 
  Flexibilidade via kwargs: Permite que diferentes tipos de negócios possuam atributos específicos sem a necessidade de alterar a assinatura dos métodos de criação, facilitando a adaptação do sistema a realidades distintas (ex: um restaurante exige dados diferentes de uma trilha ecológica).  Princípio do Aberto/Fechado: O sistema está aberto para expansão (novas fábricas para novos tipos de locais) e fechado para modificação, o que reduz o risco de regressões em um ambiente de produção real.  
  
  Em termos arquiteturais, a adoção do Factory Method contribuiu para:
  
  Desacoplamento entre Frontend e Backend: O arquivo main.py (cliente) interage apenas com a LocalFactory via strings simples, enquanto a complexidade de instanciação fica encapsulada nos Criadores específicos.  
  
  Escalabilidade Profissional: Ao evitar cadeias extensas de if/else, o código mantém-se limpo e manutenível mesmo com a evolução do projeto EuAmoPiri.  
  
  Robustez Técnica: A separação em camadas (local.py, factory.py, main.py) facilita a implementação de testes unitários isolados para cada entidade e sua respectiva lógica de criação. 
  
   Limitação Observada: A implementação exige a criação de uma classe de Criador para cada novo tipo de produto. Embora isso aumente a quantidade de arquivos, o custo é compensado pela segurança arquitetural e pela facilidade em identificar lacunas de implementação em novos módulos. 
   
## 8. Conclusão
    
    A implementação do padrão Factory Method no projeto EuAmoPiri cumpriu o objetivo de fornecer uma base técnica sólida para a arquitetura do projeto. Ao separar a lógica de criação da lógica de negócio, conseguimos um software que não apenas "funciona", mas que possui a estrutura necessária para sustentar um negócio real a longo prazo.  A utilização de ferramentas avançadas de Python, como o módulo abc para contratos formais e o desempacotamento de dicionários para integração com o frontend, demonstra a maturidade técnica da equipe e a aderência aos padrões de projeto (GoFs) exigidos na disciplina. Em última análise, o padrão assegura que o sistema seja extensível o suficiente para abraçar novas ideias e transformá-las em funcionalidades práticas para a comunidade local.  

## Visão dos contribuidores na concepção do artefato

Gabriela: Minha visão ao conceber este artefato foi garantir que a teoria dos padrões de projeto (GoF) servisse como uma ponte real para a plataforma. Ao implementar o Factory Method utilizando classes abstratas (ABC), buscamos criar um "molde" profissional que desse segurança para o sistema escalar, garantindo que a estrutura técnica suporte. Foquei em desenvolver um código que fosse não apenas funcional, mas flexível e fácil de expandir, foi uma etapa que exige um olhar mais analítico e demandou bastante da parte técnica. 

## Referências

LARMAN, Craig. Utilizando UML e padrões: uma introdução à análise e ao projeto orientados a objetos e ao desenvolvimento iterativo. 3. ed. Porto Alegre: Bookman, 2007.

SERRANO, Milene. 08a - Video-Aula - DSW - GoFs - Criacionais. Microsoft Share Point, 3 de ago. de 2020. Disponível em: <https://unbbr-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/mileneserrano_unb_br/EU5BKTPMklpEumc9FmhiUl8BEbUb-xvaeNXahR4AhazeKQ?e=KQfXy2&nav=eyJyZWZlcnJhbEluZm8iOnsicmVmZXJyYWxBcHAiOiJTdHJlYW1XZWJBcHAiLCJyZWZlcnJhbFZpZXciOiJTaGFyZURpYWxvZy1MaW5rIiwicmVmZXJyYWxBcHBQbGF0Zm9ybSI6IldlYiIsInJlZmVycmFsTW9kZSI6InZpZXcifX0%3D>. Acesso em: 02 de Maio de 2026.

## Histórico do artefato

| Data       | Versão | Descrição                          | Autor                                              | Revisores |
| ---------- | ------ | ---------------------------------- | -------------------------------------------------- | --------- |
| 02/05/2026 | `1.0`  | Implementação Local Factory Method | [Eduardo](https://github.com/EduardoRibeiroXavier) |
| 03/05/2026 | `1.1`  | Implementação Classes abstratas e demais implementações | [Gabriela](https://github.com/gabrieladouradof) |

## Histórico do documento

| Data       | Versão | Descrição                                                    | Autor                                              | Revisores |
| ---------- | ------ | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------- | --------- |
| 03/05/2026 | `1.0`  | Criação de Introdução, Objetivo, Metodologia e Implementação | [Eduardo](https://github.com/EduardoRibeiroXavier) |
| 03/05/2026 | `1.1`  | Criação de Justificativas, Conclusão, Visão dos Contribuidores | [Gabriela](https://github.com/gabrieladouradof) |
